# Умный Ассистент для Мам

Данный ассистент предназначен для поиска новостей, ориентированных на мам. Он выполняет следующие задачи:

- **Поиск информации:** Ассистент ищет последние новости об образование и развитие на примере выбраного вами сайта.
  
- **Создание контента:** На основе найденной информации генерируется текст для блога, написанный простым и понятным языком, а также выделяется ключевая мысль для визуального контента.

- **Создание изображений:** Изображение для блога генерируется на основе первых четырёх предложений текста. Это позволяет экономить токены для платной модели, а также использовать встроенную в Кандинский нейросеть Mistral-7B-v0 для улучшения промта.

Все результаты сохраняются в удобных для использования форматах:
- Текст для блога в формате `.docx` в папке blog
- Текст для промта в формате `.txt` в папке blog
- Сгенерированное изображение в формате `.png` в отдельных папках generated_images_{n}
- Исходный текст в формате `.txt` в папке txt_files

## Установка и использование

1. Клонируйте репозиторий:
   ```bash
   git clone https://github.com/IrinaMartynovaR/AI_assistant.git
   ```

2. Установите необходимые зависимости:
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```

3. Запустите ассистента:
   ```bash
   python main.py
   ```

## Используемые технологии

- Python
- Библиотеки для работы с API
- ChatGPT для генерации текстов
- Kandinsky 3.1 для генерации изображений

## Улучшения и оптимизации

Потенциальные улучшения включают:
- Расширение поиска на другие платформы и источники новостей.
- Улучшение алгоритмов обработки текста для создания более качественного контента.
- Внедрение пользовательского интерфейса для удобства работы с ассистентом.


*Обратная связь и предложения по улучшению приветствуются!*
