# Как поддержать творческое мышление у детей: советы для заботливых родителей

Дети по своей природе любознательны и полны фантазии. Во время игры они генерируют множество идей, а их любопытство и эксперименты напоминают настоящих ученых. Однако, с каждым годом школьного обучения их исследовательский интерес может угасать, и креативность теряется, так как в традиционной системе образования не всегда уделяется достаточно внимания развитию этих навыков. 
Кристина Рудык, генеральный директор детского города профессий Kids City, эксперт по edutainment и мама двоих детей, делится советами о том, как помочь ребенку сохранить любознательность и творческий подход к обучению.