# Как защитить своего ребенка от травли в летнем лагере

Фильм "Невидимый мир" поднимает важную тему травли в детских коллективах и показывает, как сложно бывает распознать и остановить эту проблему. В этой статье юрист Анна Копылова дает советы, как обезопасить своего ребенка от травли в летнем лагере. 
## Правовая ситуация
К сожалению, в России нет конкретного законодательства, регулирующего вопросы травли. Нет протоколов профилактики и требований к образовательным организациям или летним лагерям.