5 интересных и эффективных способов помочь ребенку полюбить чтение - Летидор
Ещё
Психология
Образование
Колонки родителей
Коронавирус
Войти
Беременность и роды
до 1 года
1—3 года
4—6 лет
7—10 лет
Подростки
Образование
Опубликовано
08 апреля 2024, 00:05
4
мин.
a
A
5 интересных и эффективных способов помочь ребенку полюбить чтение
Советы родителям
Зачастую чтение кажется детям ненужным и бессмысленным. Во всяком случае, выглядит оно чуть скучнее, чем новая игра на телефоне. Но как же объяснить ребенку, что на самом деле это не просто полезно, но и интересно? Об этом «Летидору» рассказала Ольга Богатова, учитель русского языка и литературы Филипповской школы.
Обсудить
© Freepik
Зачем же детям вообще читать
Чтение – необходимый инструмент развития человека вне зависимости от его возраста. И все-таки именно в детстве формируется «фундамент» личности, ее способности и задатки. В данном ключе чтение сочетает в себе множество преимуществ. Во-первых, оно развивает воображение и интеллект ребенка. Ребенок складывает слова в предложения, наделенные смыслом, создает у себя в голове образы, картинки и целые миры. Во-вторых, в процессе чтения разных по сложности и стилистике текстов ребенок обогащает свой словарный запас и речь. У читающих детей более разнообразная речь: они используют много метафор, речевых оборотов и неочевидных описаний. В-третьих, читая о разных культурах, временах и народах, ребенок развивает свой кругозор и эрудицию.
Читайте также
7 игр, которые помогут развить речь и научат читать ребенка 6-8 лет
Кроме того, во время чтения ребенок примеряет на себя роль главного героя произведения, проживает вместе с ним разные ситуации и учится различать добро и зло во всех их проявлениях, размышлять над поступками и формировать собственное мнение. Не стоит забывать и о пользе чтения для памяти! Особенно эффективна в этом смысле поэзия: рифмы и слова, «правильно» сложенные в созвучные фразы, легко остаются в памяти. Чем больше ребенок учит стихов и, главное, потом их рассказывает, тем лучше тренируется его память.
© Freepik
Чтение – кладезь пользы, но как помочь ребенку полюбить его
Существует мнение, что читать долго, скучно и неинтересно, а учиться читать еще и трудно. Некоторые даже полагают, что важность, польза и актуальность чтения сильно преувеличены. Конечно, это заблуждение.
Действительно, чтобы ребенок «зачитал», полюбил этот процесс, нужно, чтобы сложились воедино несколько факторов:
Привычка с детства
.  Базовые черты характера и склонности ребенка формируются до 3-х лет. Всё, что называется воспитанием, надо проводить в этот период. Осознанные родители читают сказки, включают для ребенка приятную музыку и разговаривают с ним  ещё до его рождения. После появления на свет с младенцем надо  как можно больше общаться, петь ему колыбельные, частушки и песенки-потешки, гармонично обволакивающие малыша, приглашая в этот мир.
Читайте также
Три ошибки при обучении ребенка чтению, которых можно избежать
Собственный пример
. Ребенок воспринимает информацию визуально и через свои ощущения. Можно сколько угодно говорить о пользе чтения и заставлять ребенка читать, но, если не делать это самому взрослому, то у ребенка будет возникать диссонанс. Зачем читать ему, если в семье никто не читает? Если из чтения сделать семейную традицию и собственным примером показывать, что чтение – часть ежедневных ритуалов, ребенок скорее обретет эту привычку.
Регулярность и культура чтения
. Действительно, если из чтения сделать повседневную привычку, как например, чистить зубы на ночь, то ребенку будет проще браться за это занятие. Но тут важна и  регулярность: лучше сократить объем, но читать каждый день и, желательно, в одно и то же время. Таким образом, привычка быстро сформируется и чтение не будет восприниматься как что-то тяжелое и неприятное, а, наоборот, станет неотъемлемой частью жизни.
Тщательный выбор книг
. Идти от интереса ребенка.
Первый ориентир – это интересы самого ребенка, которые проявляются довольно рано. Надо быть очень внимательным и заметить, что ребенка тянет, например, к механизмам и конструкторам или к животным и книгам о них. Выбирать надо книги, которые интересны детям. При этом нельзя, чтобы игрушки и книги были только на одну, хоть и любимую тему.
© Freepik
Разнообразие книг по жанрам, тематике и оформлению
. В детской библиотеке должны быть и стихи, и «классика» детского жанра – Барто и Чуковский, и более современные стихи Вадима Левина и Тима Собакина. А также рассказы о животных, и обязательно сказки всех видов, от бытовых до волшебных, литературные сказки Пушкина, Жуковского и Андерсена. Можно добавить в этот список и классику: стихотворения Лермонтова, Фета и Есенина, возможно, адаптированные романы Дефо, Жюля Верна и Стивенсона. Да, классическая литература должна появиться на полке ребенка как можно раньше.
Читайте также
Прятки с буквами, лабиринты и еще 6 игр, чтобы научить ребенка читать
Превратить труд по принуждению в легкую и увлекательную игру
.
Чтобы ребенок полюбил чтение, нужно его превратить в игру. Например, предлагать ребёнку сначала совсем небольшое задание: прочитать страницу в день или самому выбрать книгу. Как только он с этим справится, похвалите его. Каждая прочитанная страничка – камушек в копилку полезных дел. Набирается 100 – идём в книжный за новыми изданиями и игрушками.
Привить ребенку любовь к чтению – задача, которую в силах решить каждый осознанный родитель
. Эта практика заложит правильный фундамент на дальнейшую жизнь ребенка. Чтобы чтение стало приносить удовольствие, не стоит забывать и о «Правиле 4-х П»: осваивать любой новый навык необходимо правильно, постепенно, постоянно, находясь в состоянии позитива.
Обсудить
Автор:
Клавдия Кошкина
Теги:
#
Образование
,
#
Внеклассное чтение
Встречаемся в «Вконтакте»
Подписаться
Психология
Образование
Здоровье
Звезды и дети
Новости
Красота
Мода
Отдых
Право
Дом и ребенок
Редакция
Наши партнеры
Правовая информация
Условия использования
Политика конфиденциальности
Letidor, 2024 г.
18+
Нашли опечатку? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
Телефон редакции:
+7 (495) 785-17-00
Все права защищены.
Полное или частичное копирование материалов Сайта в коммерческих
целях разрешено только с письменного разрешения владельца Сайта.
В случае обнаружения нарушений, виновные лица могут быть
привлечены к ответственности в соответствии с действующим
законодательством Российской Федерации.
На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии в соответствии с Правилами