Как не пропустить травлю вашего ребенка в детском лагере - Летидор
Ещё
Психология
Образование
Колонки родителей
Коронавирус
Войти
Беременность и роды
до 1 года
1—3 года
4—6 лет
7—10 лет
Подростки
Образование
Опубликовано
18 июня 2022, 10:33
8
мин.
a
A
Как не пропустить травлю вашего ребенка в детском лагере
Рассказывает юрист
16 июня в российский прокат вышла тонкая драма режиссера и сценариста Лауры Вандел «Невидимый мир». Вошедший в шорт-лист «Оскара» фильм наглядно показывает, как травля в детском коллективе может возникнуть буквально «из ничего» и как даже сочувствующий взрослый может не знать, как помочь ребенку. И это главная проблема.
Обсудить
© кадры кадр из фильма «Невидимый мир»
Сегодня буллинг на слуху у каждого чуткого родителя, а потому в разгар летних смен в детских лагерях многих волнует, как действовать, чтобы обезопасить своего ребенка от травли. Об этом рассказывает юрист программы «Травли NET» (АНО «БО «Журавлик») Анна Копылова.
Юридическая «слепая зона»
Скажу сразу: не существует никакого законодательства, которое бы регулировало вопросы буллинга. Нет никаких протоколов профилактики травли в детском коллективе, как нет и никаких предписаний и требований ни к образовательным организациям (как государственным, так и частным), ни, тем более, к летним лагерям, большинство из которых не обладают этим статусом.
В этом контексте я бы советовала родителям при выборе лагеря обращать внимание не на юридические аспекты, в на способность организаторов к созданию в лагере  комфортной и безопасной среды для детей. В идеальном сценарии – это общая ценность и для родителей, и для организаторов лагеря.
И если руководители летней досуговой программы действительно ориентированы на детей, на позитив и на долгосрочные отношения с семьями, они обязательно услышат родителей и пойдут вам навстречу.
А теперь обо всем по порядку…
Существуют ли «группы риска» по тематике летних лагерей?
Опыт показывает, что в летних лагерях случаи буллинга в принципе не так часты, как в школах. Это связано с тем, что смена – это непродолжительный отрезок времени, и в коллективе не успевает сложиться иерархия, способствующая травле (а травля – это всегда элемент коллективной психологии и результат развития групповой динамики).
Также важно понимать, что у нас в стране нет никакой статистики, посвященной травле в лагерях. То есть мы не можем сказать, допустим, что в спортивных или туристических кэмпах агрессия встречается чаще, чем, к примеру, в творческих или научных сменах.
Тем не менее, позволю себе высказать собственное мнение (и хочу это отдельно подчеркнуть, что это личные наблюдения, основанные на частных случаях обращения к нам в Травли NET). Мне кажется, что
«группой риска» могут стать те лагеря, где существует строгая система подчинения и культура высоких достижений и высокой же конкуренции
(когда внутреннее напряжение, связанное с личными и командными результатами, может быть неосознанно, а все из-за той же групповой динамики перенаправлено в сторону менее успешного участника).
Кадр из фильма «Невидимый мир»
Как выбрать лагерь без травли?
От абьюзивных отношений никто и никогда не может быть застрахован. Даже в самых успешных и ориентированных на атмосферу принятия коллективах изредка вспыхивает агрессия. Травлю невозможно предугадать и предусмотреть. И все же я настоятельно советую заранее знакомиться с лагерем и с его организаторами.
Вы можете заранее:
изучить всю информацию о сменах и в особенности ОТЗЫВЫ родителей детей
, которые уже побывали в этом лагере, это пока что самый действенный инструмент в вашем арсенале.
обратиться с запросом к руководству лагеря
. Запрос при этом может быть абсолютно любым, не обязательно искать «существенный» повод. Вы можете задать элементарный вопрос, ответ на который очевиден (возможно, так даже лучше!). Суть этого «упражнения» в том, чтобы понять, как представители лагеря общаются, как идут на контакт, насколько их реакция доброжелательна и адекватна, насколько они открыты и настроены на коммуникацию. Всегда есть прямая корреляция: как взрослые общаются с вами, так будут общаться и с детьми. Будет ли в их отношении достаточно внимания, уважения, готовности решить проблему, «разжевать» любое объяснение и т.п.
активно поучаствовать в родительском собрании
. Как правило, встречи проводятся заранее и в очном формате, поэтому вы можете не только прийти и  послушать «программные речи», но и задать собственные вопросы. Спросите прямо, что будут делать вожатые и администраторы, если в лагере случится эпизод с травлей.
ВНИМАНИЕ, ОПАСНОСТЬ: если в ответ вы услышите что-то вроде «У нас такого просто не может быть» или «Никогда такого не было», будьте начеку.
Это означает, что люди просто закрывают глаза на возможную проблему. Вам важно услышать примеры (если были хоть какие-то конфликтные ситуации, то как их разрешили) или хотя бы рассуждение (даже если опыта с буллингом не было), что можно предпринять и как действовать.
Читайте также
Что делать, если ребенка обижают в школе (ваш план по борьбе с травлей)
убедиться, что взрослые в принципе внимательны к детям и их потребностям
. Внимательно вслушивайтесь в то, как представители лагеря формулируют требования, рекомендации, правила лагеря. Есть разница между «У нас запрещено пользоваться телефонами, мы забираем гаджеты и отдаем только вечером» (без объяснения причин) и «Мы советуем ребятам отключать телефоны во время занятий, у нас очень насыщенная программа, мы дадим вам подходящие временные слоты, когда можно созваниваться с ребенком, не отвлекая его от интересных занятий». Важно услышать, что все правила и установки в лагере направлены в первую очередь на комфорт самого ребенка!
поинтересоваться, есть ли в лагере свой брендинг
. Как ни странно, но даже майки и бейсболки с  логотипом могут быть частью культуры толерантности. За счет единого стиля создается и столь необходимое поле равенства, в котором ребенок изначально не будет выделяться в плане социального статуса. И даже немного брутальные напутствия тренера из серии «И не берите дорогие кроссовки, у нас в планах экскурсия на водопад, ребенок вернется домой в рваных» - это тоже, как ни странно, демонстрация внимания и заботы о ребенке (и знание своего дела даже в таких мельчайших деталях, как сохранность обуви за время лагерной смены).
узнать, проводятся ли в лагере коллективные игры на доверие и взаимовыручку
. Лучший способ профилактики буллинга (как и донесения любой информации до детей и подростков) – это всегда игра. Недаром даже в овеянных славой «Артеке» и «Орленке» такие игры встроены в методички еще с советских времен (то есть это не модное изобретение хипстеров). Вы даже можете прямо попросить руководство лагеря включить такие игры в программу, если они не предусмотрены. Те организаторы, которые действительно ставят интересы ребят на первый план, не воспримут вашу просьбу в штыки и обязательно пойдут навстречу.
Кадр из фильма «Невидимый мир»
Что делать, если конфликты все-таки возникают
Заранее договориться с ребенком о том, чтобы он без утайки рассказывал обо всем, что происходит в лагере
. Это действительно важно, поскольку без  этого вы просто можете не узнать о каком-то тревожном эпизоде.
Не спешить на помощь по любому требованию
. Это сложно, но это нужно. В новом коллективе часто возникают трения, и далеко не все они – травля. Только систематическая агрессия при активной или молчаливой поддержке коллектива и попустительстве взрослых – буллинг.
Другие конфликтные ситуации и сложности можно разрешить силами самого ребенка или при помощи взрослых, находящихся рядом (вожатых, администрации).
Задавать вопросы:
что именно произошло и как отреагировали другие ребята и взрослые (это существенный аспект, по которому как раз можно понять, имеем мы дело с травлей или все же нет).
Немедленно отправлять запрос руководству лагеря, если вы подозреваете именно буллинг
. Желательно письменно, чтобы у вас на руках были ответы.
Просить о принятии мер
. И эти меры должны включать не разговоры тет-а-тет с агрессором («Ты плохой») и жертвой («Мы тебя спасем»), а общие собрания с авторитетным и предельно корректным разбором ситуации и ответом на главные вопросы: что произошло, почему произошло, как сделать так, чтобы подобное не повторилось, а  всем участникам конфликта можно было и дальше существовать бок о бок относительно комфортно. И как вывод: абсолютная недопустимость травли в пространстве лагеря.
Если меры не были предприняты или если принятые меры не сработали, а ситуация ухудшилась и привела к серьезной физической агрессии, необходимо оперативно забрать ребенка из лагеря и отправиться в травмпункт
. Важно получить медицинское освидетельствование, которое потом вы сможете использовать по своему усмотрению. Кстати, если была произведена порча личных вещей ребенка – это тоже важно зафиксировать (хотя бы просто на телефон или в заявлении на имя руководства лагеря).
Вы можете с этим документом обратиться с заявлением в правоохранительные органы, которые подключат Комиссию по делам несовершеннолетних, и поверьте, руководству лагеря придется пройти ряд очень неприятных процедур. Но скорее всего, никаких конструктивных последствий непосредственно для вас и ваших детей эта мера не принесет.
Читайте также
Российский vs зарубежный опыт борьбы с буллингом: как нам освободить школу от насилия
Если ваш лагерь – не самостоятельный, а подведомственный проект какой-то спортивной или творческой школы, имеет смысл обратиться в эту головную организацию
. Как правило, крупные учреждения стараются разрешить ситуацию, чтобы не портить репутацию и не привлекать внимание чиновников и СМИ.
Вы также можете уведомить руководство лагеря о том, что у вас есть все основания высказать свое мнение об их работе в публичном пространстве
, оставив отзыв, обратившись в СМИ и т.п. Это будет хотя бы полезно для тех родителей, чьих детей вы убережете от негативного опыта.
К сожалению, наша реальность такова, что в арсенале родителей есть только дар убеждения и «сарафанное радио». Но и это иногда немало. Большинство лагерей, где целенаправленно создается атмосфера толерантности и уважения к каждому, хорошо известны и часто фигурируют в различных родительских рейтингах, получают премии и награды за свой вклад в развитие юного поколения (среди них инклюзивный языковой лагерь Марии Свир Little People Camp, арт-лагерь «Кавардак», проект для подростков Young & Active, умный лагерь «Марабу», лагерь-путешествие «Большое приключение» и многие, многие другие). Их сотрудники стараются заниматься самообразованием в сфере новых образовательных методик и профилактики буллинга. Тем более, что для сознательных взрослых на ресурсе Травли NET
https://травлинет.рф/
и обучающем портале «Гнездо»
https://gnezdo.live/
есть множество полезной информации по этой непростой, но важной теме.
Фото: кадры из фильма «Невидимый мир»
Обсудить
Автор:
Анна Копылова
Теги:
#
Безопасность
,
#
Отдых
,
#
Детские лагеря
,
#
7-10 лет
,
#
Подростки
,
#
Подростки
,
#
Мнение экспертов
Встречаемся в «Вконтакте»
Подписаться
Психология
Образование
Здоровье
Звезды и дети
Новости
Красота
Мода
Отдых
Право
Дом и ребенок
Редакция
Наши партнеры
Правовая информация
Условия использования
Политика конфиденциальности
Letidor, 2024 г.
18+
Нашли опечатку? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
Телефон редакции:
+7 (495) 785-17-00
Все права защищены.
Полное или частичное копирование материалов Сайта в коммерческих
целях разрешено только с письменного разрешения владельца Сайта.
В случае обнаружения нарушений, виновные лица могут быть
привлечены к ответственности в соответствии с действующим
законодательством Российской Федерации.
На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии в соответствии с Правилами