Что такое метод «перевернутого класса» и почему его любят продвинутые школы - Летидор
Ещё
Психология
Образование
Колонки родителей
Коронавирус
Войти
Беременность и роды
до 1 года
1—3 года
4—6 лет
7—10 лет
Подростки
Образование
Опубликовано
21 октября 2022, 07:00
3
мин.
a
A
Что такое метод «перевернутого класса» и почему его любят продвинутые школы
Ликбез для родителей и педагогов
Методы образования должны непрерывно обновляться, чтобы успевать за прогрессом. Один из методов, отвечающих современности, создали в 2007 году американские учителя химии Аарон Самс и Джонатан Бергман. Они записали на видео урок для детей, пропустивших занятие ― и так представили миру концепцию «перевернутого класса». Она быстро полюбилась учителям, ученикам  родителям.
Обсудить
© Freepik
Что такое «перевернутый класс» и как работает этот метод «Летидору» объяснила
директор «ЯКласс» Екатерина Рыжова.
Схематически метод можно описать так: школьник заранее получает конспект урока (теорию) и готовится по нему дома, а в классе его ждет время отработки освоенных дома навыков, разбор сложных моментов, игры, викторины и многое другое, что поможет лучше понять материал.
Прощание с «зубрежкой»
Почему уроки бывают скучны, а школьники не мотивированы? Кого ни спроси, наверняка в списке причин окажется «зубрежка». Метод «перевернутого класса» помогает от нее избавиться.
Особенность этого метода в том, что теоретический материал становится ответственностью ученика.
Он сам изучает его до начала урока, потому что на уроке совсем не до этого. Урок ― это время применять знания, работать в команде, развивать мягкие навыки, такие как коммуникабельность, лидерство, инициативность.
Индивидуальный подход к ученикам
Учителя не «гоняют» детей по теории, а отвечают на вопросы, которые у тех возникли в ходе ознакомления с материалом дома.
Время преподавателей освобождается от повторения теоретического материала, появляется возможность увидеть сильные и слабые стороны каждого и индивидуально с ним работать. Безусловно, такой урок требует другого уровня подготовки самого учителя, ведь теперь не он задает вопросы и ждет на них ответы, все наоборот.
Зато в «перевернутом классе» ценится командная работа. Поэтому помочь ученику может не только учитель, но и его одноклассники, что тоже освобождает ресурс учителей.
© Freepik
Ответственность и свобода учеников
«Перевернутый класс» дает школьникам возможность воспитать в себе дисциплину и одновременно получить больше свободы. Все то, что ранее рассказывал учитель, теперь предстоит освоить в своем темпе дома. Учебники, видеолекции, дополнительные материалы и упражнения ― со всем этим ученик остается один на один. Более того, придерживаясь этого метода, учитель может и не давать никакой материал для изучения, а вместо этого дать задачу самостоятельно найти такой материал.
Ожидание интересных уроков придаст мотивации подготовиться дома: «перевернутый класс» наполнен практическими упражнениями, которые закрепляют теоретические знания, а также отработать гибкие навыки. На уроке ученики участвуют в викторинах, мастер-классах, симуляциях, разборе задач и кейсов, опытах и экспериментах, разнообразных дискуссиях. Впрочем, не стоит ожидать невероятной мотивации от класса, который не знаком с новой моделью. Поэтому «переворачивать» класс лучше постепенно.
Технологии в помощь
Самостоятельно планировать обучение может быть непросто. Школьникам может быть сложно найти мотивацию изучать дома то, что ранее удавалось краем уха услышать в процессе урока. Помочь им могут образовательные ресурсы и электронные платформы. В 2007 году, когда метод только появился, одним из его минусов была недоступность материалов для каждого из учащихся. Сегодня этот минус исчез почти полностью, ведь наверняка у учеников дома есть интернет.
Электронные платформы учитывают психологию учащихся, и потому с ними не скучно ― на ресурсах созданы видеоролики, анимация и разнообразные упражнения, которые сложно повторить в классе. Обратиться к платформам можно дома в любое время, чтобы закрепить усвоенное, наверстать пропущенное или уточнить то, что школьник постеснялся или не успел спросить на занятии.
© Freepik
Безусловно, родителям стоит быть внимательнее к тому, сколько времени школьник проводит за компьютером. Но учитывая все плюсы, с этим минусом можно справиться.
Подготовка к современности
«Перевернутый класс» ― интересный метод, который придает обучению свежести. Он позволяет подготовить ко взрослой жизни самостоятельных, ответственных, инициативных и креативных детей.
Однако резко перестроить процесс обучения сложно, да и не нужно. Обращаясь к этому методу, вводить его можно постепенно, ведь адаптироваться нужно всем сторонам ― и учителям, и ученикам, и родителям. Постепенно оставляя теорию на дом, урок будет высвобождаться для сложных, дискуссионных вопросов. На опыте станет понятно, какой способ изучения и закрепления материала подойдет именно вашему классу.
Фото: Freepik
Обсудить
Автор:
Екатерина Рыжова
Теги:
#
Мнение экспертов
,
#
7-10 лет
,
#
Подростки
,
#
Подростки
Мы есть в «Одноклассниках» – подпишитесь на нас
Подписаться
Психология
Образование
Здоровье
Звезды и дети
Новости
Красота
Мода
Отдых
Право
Дом и ребенок
Редакция
Наши партнеры
Правовая информация
Условия использования
Политика конфиденциальности
Letidor, 2024 г.
18+
Нашли опечатку? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
Телефон редакции:
+7 (495) 785-17-00
Все права защищены.
Полное или частичное копирование материалов Сайта в коммерческих
целях разрешено только с письменного разрешения владельца Сайта.
В случае обнаружения нарушений, виновные лица могут быть
привлечены к ответственности в соответствии с действующим
законодательством Российской Федерации.
На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии в соответствии с Правилами