Как сохранить у ребенка способность к нестандартному мышлению - Летидор
Ещё
Психология
Образование
Колонки родителей
Коронавирус
Войти
Беременность и роды
до 1 года
1—3 года
4—6 лет
7—10 лет
Подростки
Образование
Опубликовано
28 декабря 2022, 21:05
4
мин.
a
A
Как сохранить у ребенка способность к нестандартному мышлению
Советы мамы и предпринимателя в помощь неравнодушным родителям
Дети по природе своей любознательны и изобретательны. Играя, они рождают бесконечное количество идей, а все их «лезет, куда не попадя» — на самом деле эксперименты на уровне настоящих ученых. Но с каждым школьным годом, их исследовательский интерес пропадает, а креативность теряется, ведь в традиционной системе образования на развитие этих компетенций отводится не так много времени.
Обсудить
© личный архив Кристины Рудык
О том, как помочь ребенку сохранить любознательность и пытливость ума, в своей колонке для «Летидора» рассказала
Кристина Рудык — генеральный директор детского города профессий Kids City, эксперта по edutainment, основательница платформы Interesarium, а также мама двоих детей
.
Эксперт по edutainment Кристина Рудык
О главной проблеме российских школ
Как показали исследования американского психолога Элисон Гопник, маленькие дети используют самый настоящий научный метод познания окружающего мира. Они задают вопросы об окружающем мире, формулируют гипотезы, пробуют новое и проводят эксперименты, анализируют вероятности их исходов, делают выводы.
Однако как только дети переходят порог школы, любопытство начинает падать под натиском формального образования.
Российская школа традиционно сильна в естественных науках и математике и это показывают результаты международного экзамена TIMSS, где Россия в 2019 году заняла 3-е место среди 4-ых классов и 5-ое место среди 8-ых классов из 60 стран. Но результаты российских школьников в тестировании PISA по естественнонаучной грамотности уже существенно хуже — 34-ое место в мире из 70 стран. В отличие от TIMSS, PISA делает акцент на практическом применении знаний, умении с помощью теории решать задачи из реальной жизни.
Получается самое интересное — практическое применение — часто остается в образовании за кадром. Как же тогда увлечься процессом учебы, если не увидеть связи «всех этих предметов» с реальным миром?
© Личный архив Кристины Рудык
Пример Финляндии
Все мы слышали об образовательной реформе Финляндии — лидера международных рейтингов качества образования. В школах отказываются от разделения дисциплин на предметы, таких, как математика, химия и физика, а вместо них учат детей темам и обобщающим понятиям (концептам), так как наш мозг не мыслит отдельными предметами и фактами. Ситуации и проблемы мира, с которыми мы сталкиваемся в жизни, явно не поделены на школьные предметы.
В этом подходе есть огромное преимущество: ни родителям, ни учителям не нужно с пеной у рта доказывать, что математика, химия, биология и т.д. обязательно пригодится в жизни, а ребенку принимать это на веру. Этот подход на практике показывает, что все предметы в окружающем мире взаимосвязаны.
Читайте также
Долой стереотипы: как помочь девочкам найти себя в точных науках
Подход, который формирует внутреннюю мотивацию учиться
Понятие STEM появилось в конце 90-х годов, а в начале 2000-х вошло в образовательную западную традицию. Аббревиатура STEM расшифровывается как Science (Естественные науки), Technology (Технология), Engineering (Инжиниринг, Конструирование), Math (Математика). Его суть — дать детям опыт интегрированных проектов, где используются знания всех этих областей вместе в практическом применении. Так, благодаря этому подходу уже в младших классах дети с помощью экспериментов могут узнать, что такое дроби, кинетическая и потенциальная энергия, сила сжатия, рычаг — то, с чем российские ученики знакомятся в средней школе. При этом они не воспринимают эти темы как какие-то ужасные и непреодолимые. Напротив — это пробуждает в них еще больший исследовательский интерес, на который можно наслаивать новые знания.
Несколько лет назад в аббревиатуру в STEM добавили букву A (STEAM). Art — искусство. В процессе создания какой-то технологичной вещи нам важен ее дизайн и творческий подход.
© Пресс-служба Interesarium
Как добавить STEM-подход в жизнь
Самим придумывать STEM-задачи довольно сложно. А очень хочется сохранить детское природное любопытство, научить мыслить шире школьных предметов.
Чтобы не ждать реформирования школ, нам с подругой захотелось добавить STEM в жизнь детей самостоятельно. Мы начали сами адаптировать западные материалы. Например, недавно сделали «Новогодний челлендж» для детей начальной школы. В него вошли четыре STEM-урока: 1) сделать парашют Деда Мороза, его сани сломались в пути 2) построить самый высокий стеллаж для гнома 3) сделать конструкцию и дизайн праздничного дерева 4) построить зиплайн для побега пряничных человечков.
В процессе дети применяют научный метод и используют на практике знания из всех STEM-областей.
Для своих детей я ищу STEM-ориентированные кружки, детские лагеря, готовые наборы для экспериментов, занятия на онлайн платформах, видео, программы в музеях. В Сбер Kids City мы недавно открыли локацию эдьютеймент проекта «Интересариум», с помощью которого можно развивать направление STEM-активностей.
Также я поняла, что со своей стороны могу поддерживать исследовательский интерес ребенка к миру, задавая ему вопросы. «Почему это случилось?» «Как это работает?» Даже если сам не знаешь — хороший повод пройти все стадии научного подхода вместе с ребенком: от наблюдения, до постановки вопросов, формирования гипотез, анализа и выводов.
© Пресс-служба Interesarium
Например, спросить у дошкольника, а как растет тыква? Что нужно семечку, чтобы прорасти? А что нужно, чтобы расти? Можно провести эксперимент: посадить несколько семечек в стаканчики— пусть один стоит в ванной (дефицит света), другой на застекленном балконе (прохладно), третий на подоконнике. Можно в каждом месте разместить по два стаканчика и один из них поливать раз в неделю, а другой — два раза в неделю. Сделать ставки и смотреть, какое семечко будет самым успешным.
Важно, чтобы ребенок сам находил ответы, а не получал готовые решения. И тогда, подпитывая свою любознательность практикой, он будет каждый раз мотивировать себя сам делать новые и новые открытия.
Читайте также
Успешный старт: 4 способа максимально прокачать мозг ребенка
Фото: личный архив Кристины Рудык, пресс-служба Interesarium
Обсудить
Автор:
Кристина Рудык
Теги:
#
Мнение экспертов
,
#
Образование
,
#
Методики развития
,
#
4-6 лет
,
#
7-10 лет
Психология
Образование
Здоровье
Звезды и дети
Новости
Красота
Мода
Отдых
Право
Дом и ребенок
Редакция
Наши партнеры
Правовая информация
Условия использования
Политика конфиденциальности
Letidor, 2024 г.
18+
Нашли опечатку? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
Телефон редакции:
+7 (495) 785-17-00
Все права защищены.
Полное или частичное копирование материалов Сайта в коммерческих
целях разрешено только с письменного разрешения владельца Сайта.
В случае обнаружения нарушений, виновные лица могут быть
привлечены к ответственности в соответствии с действующим
законодательством Российской Федерации.
На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии в соответствии с Правилами