Как исправить почерк у ребенка: рассказывает педагог - Летидор
Ещё
Психология
Образование
Колонки родителей
Коронавирус
Войти
Беременность и роды
до 1 года
1—3 года
4—6 лет
7—10 лет
Подростки
Образование
Опубликовано
23 апреля 2024, 07:00
6
мин.
a
A
Как исправить почерк у ребенка: рассказывает педагог
Упражнения, которые помогут научить детей красиво писать
Почему у ребенка неаккуратный почерк и как с помощью правильной организации пространства и специальных упражнений научить его писать красиво? Об этом «Летидору» рассказала Алиса Гаврилина, педагог, методист интерактивных карточных заданий по русскому языку образовательной платформы Учи.ру.
Обсудить
© Летидор
Польза красивого почерка
Письмо, особенно для ребенка, — сложный процесс. Для того чтобы без ошибок написать предложение, школьнику нужно сконцентрироваться, разделить его на части или фразы, а слова — на буквы. При этом важно понять смысл написанного.
В процессе письме задействованы сразу три сенсорные системы. Зрительная — помогает удерживать в памяти и воспроизводить образ буквы и ее элементов, аудиальная — позволяет различать фонемы и моторная — отвечает за моторные отделы мозга, а они держат мышцы в тонусе и развивают мелкую моторику. Именно на ее развитие влияет обучение ребенка писать красиво (а значит правильно).
Аккуратное письмо позволяет активно развивать практически все отделы мозга. Это своеобразная гимнастика для глаз и моторики — мелкой и крупной, и даже тренировка для формирования мышечного корсета.
В письме участвует не только рука, но и все тело: мозг, нервная система, глаза, мышцы шеи, плеч, спины. Когда ребенок пишет неаккуратно, он неправильно держит спину, его тело скованно. Все это может привести к мышечным зажимам или даже искривлению позвоночника.
Читайте также
Писать или печатать: 9 аргументов в пользу блокнота и ручки
В начальной школе, когда ребята учатся письму, создаются устойчивые нейронные связи, которые практически невозможно разрушить в старшем возрасте. Если в первом или втором классе вы научились писать конкретным образом, эта манера, скорее всего, сохранится на протяжении многих лет. Изменятся ручки, плотность бумаги, нажим и наше настроение, но разборчивый почерк останется разборчивым, а «иероглифы» останутся «иероглифами».
Концентрация на аккуратности письма помогает развить дисциплину и даже повысить способности к изучению материала.
Чем медленнее, вдумчивее, аккуратнее мы пишем, тем лучше запоминаем написанный материал.
Это можно протестировать даже взрослому человеку на примере конспекта. Если вы записываете конспект наспех, скорее всего, через 1 час вы уже не вспомните всех деталей написанного. А если будете выводить каждую букву и посвятите процессу больше времени – вероятно, тема лекции отложится у вас лучше.
Красивый почерк – своеобразная форма вежливости. В первую очередь, по отношению к учителю. Если в устной речи в коммуникации мы учим ребенка не использовать слова-паразиты, то в письменной – не писать «абы как». Так школьник невербально показывает учителю заботу: помогает не тратить лишнее время на чтение домашней работы.
Почему у ребенка плохой почерк
Если писать аккуратно не получается, надо понять, в чем причина «плохого» почерка и над чем ребенку вместе с учителем или родителем важно поработать. Чаще всего у учеников начальных классов на письме встречаются следующие сложности:
•	неправильный наклон букв;
•	пропущены и плохо выполнены соединения;
•	интервал между буквами слишком большой или слишком маленький;
•	сложно даются заглавные буквы и их элементы.
Есть несколько причин, из-за которых у ребенка могут возникнуть трудности при обучении письму. Наиболее частая — неподходящие условия обучения. Например, неудобный письменный стол, неправильное положение тетради или недостаточное освещение. Ручки, которыми пользуется ребенок, также играют важную роль: они должны быть трехгранными. Удерживать их нужно тремя пальцами: средний палец находится на корпусе ручки, большой палец поддерживает ее, а указательный палец лежит сверху.
Кроме того, следует обратить внимание на позу и осанку ребенка во время письма. Колени — на одном уровне с бедрами, ступни упираются в пол.
Между краем стола и животом должна свободно помещаться ладонь. Кресло лучше подобрать с высокой спинкой. Спина должна быть к ней прижата, прогиб в пояснице — минимальный. Расстояние от глаз до стола должно быть равно длине локтя. А локоть должен лежать на столе.
Читайте также
11 увлекательных упражнений, которые научат ребенка красиво писать
Заключительный шаг — правильное расположение тетради. Левый угол тетради должен «смотреть» на ученика, ее стоит расположить под углом 30-45 градусов. Чтобы помочь ребенку правильно располагать тетрадь на столе, можно провести линию с помощью линейки, что позволит ему легче ориентироваться. Таким образом, осанка будет правильной, локоть не будет свисать, тетрадь будет лежать правильно.
Итак, наклоном тетради и позой ребенка разобрались. Но этого может быть недостаточно, чтобы исправить почерк. Теперь перейдем к другим навыкам.
Как школьнику научиться писать красиво
•
Аудиальная система
Проще говоря — фонематический слух. Чтобы правильно и красиво написать слово, надо услышать, из каких фонем (звуков) оно состоит, и в какой последовательности они расположены. Конечно, развивать фонематический слух желательно до начала обучения в школе и даже до начала освоения навыков письма и чтения. Но и в начальных классах детям можно помочь: играйте в слова, просите детей хлопать, когда они слышат звук «л» (или любой другой), просите искать ошибки в предложениях («в окно залетел лук»).
•
Зрительная система
Здесь важно, чтобы ребенок запомнил, как буквы выглядят. В этом помогут простые игры: рисовать буквы на бумаге и раскрасить их карандашами, лепить из соленого теста, пластилина. Самое обычное «запоминание» тоже работает хорошо: учите вместе с детьми стихи, играйте в «Угадай, что пропало» — когда надо понять, какой из предметов исчез, например, со стола или чего не хватает на картинке. Просите угадать по контуру, что это за предмет, играйте в геометрическое лото.
Читайте также
Чем левши отличаются от правшей: преимущества и недостатки
•
Моторные навыки
Работайте одновременно над крупной и мелкой моторикой: играйте в мяч, вместе делайте упражнение на баланс и равновесие, просите ребенка лопать мыльные пузыри (это весело, очень трудно и полезно). Езда на велосипеде и скейтборде, плавание и игра на музыкальных инструментах тоже помогут. Вместе лепите из пластилина маленькие детали или банально привяжите палочку на веревке к двери — пускай ребенок несколько раз в день накручивает веревку на палку. Времени это займет не так уж много, а руки разовьет отлично.
Что делать с прописями
Прописи важны при освоении навыка чтения, но не стоит перебарщивать в их использовании. Поначалу 5 минут в день будет достаточно. Постепенно увеличивайте время работы с прописями до 30 минут. При этом не стоит просить ребенка писать от и до, ориентируйтесь на процесс, не на результат. Помните, что письмо — это не только прописи.
Вот еще несколько советов, которые помогут ребенку полюбить прописи:
Не нужно заставлять ребенка писать быстро
. В школе этот навык пригодится, но над скоростью можно работать только после того, как ребенок освоит базу.
Замечайте успехи
. Не стоит указывать ребенку на те буквы, которые не получились. Лучше обратите его внимание на удачные элементы. Пусть вся буква получилась не очень, зато какой хвостик у этой «А»! Красота!
Сначала похвала, потом критика
. Если вы считаете важным обсудить ошибку или указать на неправильно сделанное задание, делайте это только после того, как похвалите: «Хвостик у "А" отличный, а вот здесь у буквы "У" он убежал. Давай-ка вернем его на место!».
Следите за напряжением
. Важно, чтобы у ребенка была расслаблена рука и все тело, чтобы ему было удобно сидеть. Может, ему неудобно этой ручкой писать? Подберите такую канцелярию, которая ребенку будет нравиться и при этом писать будет комфортно.
Красивый почерк — навык, который помогает развивать сразу несколько зон мозга. Когда ребенок учится писать правильно, он тренирует усидчивость и память, а впоследствии и креативность.
В старших классах детям с разборчивым почерком будет проще читать собственные записи, а значит — готовиться к экзаменам.
Не превращайте прописи в обязательный и тяжелый труд, старайтесь мотивировать и увлекать ребенка интересными заданиями, ищите причины, по которым ему сложно дается навык освоения письма, и главное — поддерживайте и хвалите за старания — для детей в начальных классах это главное.
Фото: Freepik
Обсудить
Автор:
Клавдия Кошкина
Теги:
#
Образование
,
#
Методики обучения
Встречаемся в «Вконтакте»
Подписаться
Психология
Образование
Здоровье
Звезды и дети
Новости
Красота
Мода
Отдых
Право
Дом и ребенок
Редакция
Наши партнеры
Правовая информация
Условия использования
Политика конфиденциальности
Letidor, 2024 г.
18+
Нашли опечатку? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
Телефон редакции:
+7 (495) 785-17-00
Все права защищены.
Полное или частичное копирование материалов Сайта в коммерческих
целях разрешено только с письменного разрешения владельца Сайта.
В случае обнаружения нарушений, виновные лица могут быть
привлечены к ответственности в соответствии с действующим
законодательством Российской Федерации.
На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии в соответствии с Правилами